---
marp: true
theme: design
footer: '[Programação de Sistemas para Internet - Prof. Romerito Campos - 2025](https://rocampos.github.io/)'
_class: lead
size: 16:9
---

# Javascript

---

##  Plano de Aula

**Conteúdo**

- Tipos/Valores/Variáveis

---

# Tipos, Valores e Variáveis

---

## Visão geral

- O Javascript divide os tipos em duas categorias:
  - **tipos primitivos**: números, string, boolean;
  - **tipo objeto**.
- Os valores especiais `null` e `undefined` são valores primitivos.
- Há um tipo chmado `Symbol`.
- **Tudo que não for número, string, boolean, symbol, null ou undefined é considerado objeto**
- A linguagem considera arrays como um tipo de objeto

---

## Visão geral

- Javascript aplica coleta de lixo ([Garbage Collector]([https://](https://en.wikipedia.org/wiki/Garbage_collection_(computer_science)))) automático.

- Há também o conceito de imutabilidade aplicado aos valores aos tipos de dados: **String são imutáveis**

<div class="wrapper">

```javascript
let nome = "teste";
//mostra a letra t
consolo.log(nome[0]);

//não altera a string original
//imutável
nome[0] = 'b';
```

</div>

---

# Números

---
## Números

- Quando um número aparece diratamente no código, ele é chamado de **literal** (aplica-se aos outros tipos).

<div class="wrapper">

```javascript
//exemplos de literais
3.14 //float
2345.123123  //float
6.1e10 // 6.1 * 10 elevado a 10
1000
100000
```

</div>

---

## Aritmética em JavaScript

- A linguagem fornece operadores básicos para aritmética: `+`, `-`, `%`, `**` e etc.

- Além disso, há suporte para operações mais complexas com funções e constantes definidas como propriedades do objeto `Math`.

- [Aqui]([https://](https://www.w3schools.com/js/js_math.asp)) há um resumo das operações disponíveis

---

## Aritmética em JavaScript

- Em linguagens de progração, os tipos números tem os limites inferior e superior que são capazes de representar.

- Algumas operações podem ultrapassar esses limites gerando **underflow**, **overflow**.

- Além disso, há também o problema da **divisião por zero**

- JavaScript não lança erros para os problemas citados acima. 


---
## Aritmética em JavaScript

- O valor `Infinity` é usado para os casos de underflow, overflow nas operações matemáticas.


<div class="wrapper">

```javascript
//acessando o valor infinito
console.log(Infinify)
console.log(-Infinify)
console.log(typeof(Infinify))
console.log(typeof(-Infinify))
```

```javascript
//provando um overflow
//Number é um objeto assim como Math.
console.log(Number.MAX_VALUE * 2)
```

</div>

---

## Aritmética em JavaScript

- Há outro valor importante que é o **Not-a-Number** ou `NaN`.

- Quando realizamos uma divisão por zero, o resultado é um "não-é-número".

<div class="wrapper">

```javascript
//vai produzir um NaN
console.log( "a" / 0) 
```

</div>

- Aplique a função `typeof(NaN)` e veja o tipo de dado ao qual `NaN` pertence.

---

# Data e Tempo

---

## Data e Tempo

- A classe `Data` representa e manipula os números que representam uma data.
- Datas em JavaScript são objetos.

<div class="wrapper">

```javascript
let timestamp = Data.now(); //string
let agora = new Date(); //objeto
let ms = now.getTime(); //milesecs
```

</div>

- Há uma vasta quantidade de métodos para manipular as informações de um objeto do tipo data.
---

# Texto

---
## Texto

- As **strings** são utilizadas para representar texto em JavaScript.
  
- São imutáveis

- Podem ser acessadas por sintaxe de array e a primeira posição é `0`:

<div class="wrapper">

 ```javascript
 let nome = "javascript";
 //mostra o caractere 'a'
 console.log(nome[0]);
 ```

</div>

---
## Texto

- há várias formas de escrever **literais strings**

<div class="wrapper">

```javascript
""
'testing'
"3.14"
'nome="js"'
"usando contrações como wouldn't"
```

</div>

<div class="wrapper">

```javascript
console.log('duas\nlinhas');

//string de uma linha
"one\
two\
tree"
```

</div>

---
## Texto

<style scoped>pre{float: none}</style>

- Sequências de escape - **backslash character (\\)**
```javascript
//testar no console do browser
console.log('\tjavascript')
console.log('\nteste\n')
console.log('\u03c0')
```

- Os caracteres de escape permitem aplicar teclas como tab, quebra de linhas entre outras. Também é possível reprentar emojis.

---

## Texto

- JavaScipt fornece um API rica para manipulação de String


<div class="wrapper">

```javascript
//remove todos os espaços
console.log("test    ".trim())
//repete o 'R' 10 vezes
console.log("R".repate(10))
```

</div>

- Lembre-se que string são **imutáveis**
  - Algumas operações aparentemente modificam a string, mas na verdade geram uma nova cópia: `"teste".toUpperCase()` 

---

# Boolean

---

## Boolean

- Há apenas dois valores possíveis
  
- Qualquer valor JavaScript pode ser convertido para boolean

- Converter `undefined`, `null`, `0`, `-0`, `NaN` e `""` para booelan resulta em **false**.
  
- Qualquer outro valor, incluíndo objetos e arrays, são convertidos para false: `a = []; console.log(Boolean(a))`.

---
## Boolean

- Os operadores lógicos e, ou e a negação são definidos como:
  - `&&` - operador **AND**
  - `||` - operador **OR**
  - `!` - operador **NOT**

<div class="wrapper">

```javascript
let a=10, b=11;

if ((a===b && b === 20) || !(a+b < 20)) {

}
```

</div>

---

# null e undefined

---

## null e undefined

- **null** indica ausência de qualquer valor na linguagem JavaScript.
  
- **undefined** indica uma ausência ainda mais profunda de valor.

- **Undefined** é uma constante definida pela linguagem, já **null** é uma palavra reservada.

- Funções sem retorno, devolvem **undefined** como valor de retorno

- Comparar `null == undefined` é true, mas `null === undefined` é false.  

---
<style scoped>
section {
    display: flex;
    flex-direction: column;
    justify-content: center;
    align-items:center;
}

h1 {
    text-align:center;
}
</style>
# Variáveis

---
## Variáveis

- Algo fundamental na programação de computadores consiste em usar **identificadores** para representar valores.

- Os identificadores podem ser **variáveis** ou **constantes**

- É necessário declarar o identificador antes de utilizá-los

- Para declarar uma variável podemos fazer: `let a = 10;`. 
  
- Para declarar uma constante podemos fazer: `const b = 10;`. Constantes não podem ser modificadas.

---

## Referências

FLANAGAN, D. **JavaScript - The Definitive Guide**. 7. ed. Sebastopol, CA, USA: O’Reilly Media, 2020.
