---
marp: true
theme: design
footer: '[Programação de Sistemas para Internet - Prof. Romerito Campos - 2025](https://rocampos.github.io/)'
_class: lead
size: 16:9
---

# Javascript
Prof. Romerito Campos

---

##  Plano de Aula

**Objetivo:** conhecer a estrutura Lexical da lingugem.

**Conteúdo:**

- Estrutura Lexical
- Tipos
- Variáveis
- Estruturas de controle: laços, condicionais

---

## JavaScript

- JavaScript é
  - Alto-nível
  - Dinâmica
  - Interpretada
  - Suporta os estilos Orientado a objetos e Funcional

- **JavaScript não é Java**

---

## JavaScript

- O core da linguagem dá suporte a:
  - tipos números e textuais, arrays, sets e maps;
  - não inclui funcionalidade padrão para **input/output**;
- O ambiente original da linguagem é **Browser**:
  - O input é obtido de mouse, teclado e *requisições HTTP*;
- Desde 2010, após o surgimento do [Node](https://nodejs.org/en), O Javascript pode acessar recursos do sistema operacional (Ler e Escrever arquivos, usar a rede etc).

---

# Estrutura Lexical

---

## Estrutura Lexical - Case sensitive

- Case sensitive, espaços e quebras de linha (line breaks)
- Comentários
- Literais
- Idenficadores e palavras reservadas
- Unicode
- Ponto-Vírgula opcionais (*Optional semicolons*)

---

## Estrutura Lexical

- **Variáveis**, palavras reservadas e identificadores devem ser escritos de maneira consistente.
  
<div class="wrapper">

```javascript
//definindo variável (explicação a seguir)
let a  = 10;
//vai ocorrer um erro!!!
if (A === 10) {
    /// Uncaught ReferenceError: A is not defined
}
```

Fonte: própria.

</div>

- Erro: **Uncaught ReferenceError: A is not defined**

---

## Estrutura Lexical

- Variáveis, **palavras reservadas** e identificadores devem ser escritos de maneira consistente.
  
<div class="wrapper">

```javascript
//uso do IF ao invés de if
IF (10 == 10) 
    console.log(10)
```
</div>

- Erro: **Uncaught ReferenceError: IF is not defined**

---

## Estrutura Lexical

- Comentários: há três formas de comentar o código.

<div class="wrapper">

```javascript
// cometnário

/*comentário*/

/*
* comentário multi-linha
*
*/
```
</div>

--- 

## Estrutura Lexical

- **Literais**: valores que podem ser aplicados diretamente no código
  
<div class="wrapper">

```javascript
12
1.2
"Hello World"
'Hello'
true
false
null
```

</div>

---

## Estrutura Lexical

- **Identificadores e palavras reservadas**

<div class="wrapper">

```javascript
//identificadores
function teste () {
    ///
}
let variavel = 10;
const nome = "romerito";
```

</div>

- `teste`, `variavel` e `nome` são idenficadores
- podemos acessar o conteúdo da variável e da constante pelo seus identificadores
- podemos executar a função pelo seu identificador: `teste()`

---

## Estrutura Lexical

- Um **identificador** é utilizado para nomear constantes, variáveis, funções, propriedades de objetos, classes e etc.

---

## Estrutura Lexical

- **Unicode**: os programas em JavaScript são escritos utilizando o conjunto de caracteres Unicode.

- Isso permite utilizar símbolos e palavras com acentos na definição de identificadores.

<div class="wrapper">

```javascript
//exemplos de uso de Unicode
let café = "moca";
caf\u00e9 = "duplo moca";
```

</div>

- **Abra o console do navegador e digite:**  `console.log ("\u{1F600}")`


---
## Estrutura Lexical

- **Unicode**
  - evite utizar símbolos especiais ou acentos
  - Javascript não normaliza as definições de identificadores para evitar conflitos

<div class="wrapper">

```javascript
//ambas as palavras com o espace \ são café
const caf\u{e9} = 10;
const cafe\u{301} = 10;
```

</div>



---

## Estrutura Lexical

- **Ponto-Vírgula Opcional (Optional Semicolons)**
  - `;` é utilizado para separar declarações
  - quebras de linha pode ser tratadas como ;

<div class="wrapper">

```javascript
//utilização explícita de ;
let a = 3;
let b = 3;
```

```javascript
// JS trata a quebra de linha como;
let a = 3
let b = 3
```
</div>

---

## Estrutura Lexical

- **Ponto-Vírgula Opcional (Optional Semicolons)**
  - ; é utilizado para separar declarações
  - quebras de linha podem ser tratadas como ;

<div class="wrapper">

```javascript
let a
a
=
3
console.log(a);
```

</div>

- Este exemplo funciona apenas rodando um script como o código `node script.js`.
- JavaScript compreende como `let a; a=3; console.log(3)`.   

---

## Estrutura Lexical

- **Ponto-Vírgula Opcional (Optional Semicolons)** 
```javascript
function f (a) {
    return Math.sqrt(a)
}

let y = 'Resultado: ' + f
(a+b).toString()
```
- A declaração acima pode indicar duas linhas de código, mas acaba sendo interpretada como uma única linha de código. 
- O `(` aparece como sendo parte da execução de `f()`. Javascript enxerga f como função: `let y = x + f(a+b).toString()` 



---
## Referências

- FLANAGAN, D. **JavaScript - The Definitive Guide**. 7. ed. Sebastopol, CA, USA: O’Reilly Media, 2020.